---
title: "《六门教授习定论》024（下）——《六门教授习定论》讲记·教典互证"
date: "2017-10-10T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["六门教授习定论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《六门教授习定论》024（下）——《六门教授习定论》讲记·教典互证"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698208606390.15841310723655444.jpg)

![](./assets/17698208607060.28954225648341403.jpg)

##  《六门教授习定论》024（下） 

我们再看左边第二十一卷这一栏，这里的**“涅槃法缘”**分两个：前面十二个叫**“劣缘”**，最后一个叫**“胜缘”**。**“劣缘”**，就是修三摩地以前的资粮。后面的**“胜缘”**就是 “寂因作意”。玄奘法师在《瑜伽师地论》里面是怎么翻译的呢？**“若依四谛法教增上所有教授、教诫他音”**，依四圣谛的法教上所讲的教授教诫，从他听闻。**“他音”**，就是我所听到的他讲的话，所以圣教是以音声为体的。从他听闻了以后呢，**“若如正理所引作意”**， “如理作意”在 这部《六门教授习定论》的后面就讲到了， 义净大师认为 应该是 “ 寂因作意 ” 。 

这样都对应起来，好像这部论，基本上就是按照《瑜伽师地论》的卷二十二而来的。又有一个很有趣的情况，这一段又是依经来的。这样看起来，可能这部《六门教授习定论》是按照某一部《阿含经》所进行的一个总结，相当于它是某一部《阿含经》的本母。 

在《瑜伽师地论》的第九十八卷里面是说声闻的十一种资粮，也是按照上面的内容来的，就是把**“闻正法”**和**“思正法”**合并放在一起，而前面是从**“正出家”**开始算，**“自圆满”**、**“他圆满”**和**“善法欲”**这几个暂时不算，这样就变成了十一种资粮。 

##  序号 

| 

##  卷第二十二       离欲资粮 

| 

##  卷第九十八 

| 

##  序号   
  
---|---|---|---  
1  |  自圆满   
2  |  他圆满   
3  |  善法欲   
4  |  （缺：正出家）  |  正出家  |  1   
5  |  戒律仪  |  戒律仪  |  2   
6  |  根律仪  |  根律仪  |  3   
7  |  食知量  |  食知量  |  4   
8  |  悎寤瑜伽  |  悎寤瑜伽  |  5   
9  |  正知而住  |  正知而住  |  6   
  
##  10 

|  善友 性  |  善友 性  |  7   
  
##  11 

|  闻正法  |  闻正法  |  8   
  
##  12 

|  思正法  |  思正法   
  
##  13 

|  无障碍  |  无障碍  |  9   
  
##  14 

|  修惠舍  |  修惠舍  | 

##  10   
  
##  15 

|  沙门庄严  |  沙门庄严  | 

##  11   
  
而第九十八卷是哪里来的呢？第九十八卷是属于 “契经事”的，现在 吕澂先生 已经 把它找出来了，这段相对应的是《杂阿含经》。它其实相当于《杂阿含经》的本母，好像《杂阿含经》的一个科摄。而且现在看起来，好像这段是相应于好几部《阿含经》当中的内容，好像还可以相应于《沙门果经》。 

如果从对应来看的话，《六门教授习定论》就是从《阿含经》里面总结出来的。唯识派论师的习惯真是很喜欢总结啊！只是《六门教授习定论》的科判和《瑜伽师地论》的科判有点不一样。 

![](./assets/17698208607610.04342963148619583.jpg)

![](./assets/17698208608180.6553187550665761.jpg)
